Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-28 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Adicionado símbolos à lista de símbolos.
polinomial.tex: Reescrita definição de NP^A na lista de símbolos.
polinomial.tex: Redefinida hierarquia sem usar completude de problemas.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional
    para a qual há problemas completos (sob reduções polinomiais),
    e $B$ um problema completo para $\mathcal A$.
    Então,
    \begin{itemize}
        \item $\P^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing determinística
            usando um oráculo para $B$;
        \item $\NP^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing não-determinística
            usando um oráculo para $B$;
            e
        \item $\coNP^\mathcal A$
            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
    \end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Hierarquia polinomial]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}

>>>>

\simbolo{$\P^\mathcal A$}{Classe $\P$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\NP^\mathcal A$}{Classe $\NP$ relativa à $\mathcal A$}
\simbolo{$\coNP^\mathcal A$}{Classe $\coNP$ relativa à $\mathcal A$}
\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional.
    Então,
    \begin{itemize}
        \item $\P^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing determinística
            usando, como oráculo,
            alguma linguagem de $\mathcal A$;
        \item $\NP^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing não-determinística
            usando, como oráculo,
            alguma linguagem de $\mathcal A$;
            e
        \item $\coNP^\mathcal A$
            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
    \end{itemize}
\end{definition}

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p. 417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p. 104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p. 102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
}
